# 개인정보 보호법 공부

## 1.1 개인정보보호법의 배경과 현 상황

- 민간, 공적 단체에서 전자정부화, 인터넷을 통한 전자상거래 및 서비스의 확대, 국제적 정보 교류의 급속화에 의해서 프라이버시 등의 개인의 권리, 이익을 침해할 가능성이 급격히 높아지며 규제를 할 필요를 느낌.

- 1980년 공표된 OECD 가이드라인에서 "프라이버시 보호와 개인데이터의 국제유통"이 지목되어서, 지금의 개인정보보호의 루트가 되었다.

- OECD가이드라인에 포함된 OECD8 원칙은 각국의 개인정보의 기초가 되었다. (일본 개인정보 보호법도)

- OECD 8원칙

| #   | 원칙         | 설명                                                                                                   |
| --- | ---------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1   | 수집제한의 원칙   | 개인 데이터의 수집에는 제한이 있어야 하며 데이터 주체에게 어떤 목적으로 이용하는지 동의를 얻어야 함                                             |
| 2   | 데이터 내용의 원칙 | 이용목적에 관련한 개인정보를 제한 필요 범위 내에서 정확, 안전, 그리고 최신의 것을 보존해야 한다.                                             |
| 3   | 목적명확화의 원칙  | 개인정보의 수집목적은 수집하는 순간보다 늦지 않은 시점에서 명확화하고 이후에 데이터 이용은 수집 목적의 달성 혹은 수집 목적에 모순되지 않아야 하며 목적의 변경시에는 알려야 한다. |
| 4   | 이용제한의 원칙   | 개인정보는 명확화된 목적 이외에 목적에 사용되거나 타인에게 양도되어선 안되지만 이하는 예외로 한다. (데이터 주체의 동의가 있을 경우 법률규정에 의한 경우)              |
| 5   | 안전보호의 원칙   | 개인정보의 분실 혹은 사고에 대해서 합리적인 대책을 세워야 한다.                                                                 |
| 6   | 공개의 원칙     | 개인정보에 관련한 개발, 운용에 대해서 공개에 대한 원칙을 정해야 함.                                                              |
| 7   | 개인참가의 원칙   | 개인은 다음과 같은 권리를 가진다. 데이터 관리자가 본인에 대한 데이터를 가지고 있는지 없는지에 대해 물어볼 수 있으며 개인정보에 대해 어떻게 사용되는지에 대해 물어 볼 수 있따. |
| 8   | 책임의 원칙     | 데이터 관리자는 위 원칙을 준수할 의무가 있다.                                                                           |

## 1.2 개인정보보호법의 변천사

| 시기 | 이벤트 |
| -- | -- |
| 2005/04 | 개인정보보호법 전면실시 |
| 2006/08 | JIS Q 15001:2006 가이드라인 공표 |
| 2015/09 | 개인정보보호법 개정안 성립, 공표 |

## 1.3 개인정보보호법의 개정

### - 2015년 개정안에 대해서

제1조는 마이넘버법에 의한 개인번호와 특정개인정보의 감시 기간을 개인정보보호위원회로 변경하고 이에 대한 보호법의 관리 운용을 이행

제2조는 개인정보의 정의의 명확화와 배려필요 개인정보 및 익명가공정보등의 새로운 용어의 정의 그리고 의무규정등의 변경등이 있음.

 ### - 개정안 개요
- 실시 시기: 제 1조는 2016년 1월 실시. 제 2조는 2017년 5월 30일에 실시
- 관리기구의 변화 : 주무부처가 개인정보위원회로 일원화됨 (그 전엔 각 부처)
- 소규모업자의 예외규정이 폐지 : 중소기업뿐만 아니라 자치회ㅡ 동창회등의 단체도 개인정보보호법 대상이 됨. 
    - 하지만 새로 대상이 된 사업자는 안전관리장치에 대해서는 완화된 대응이 허용되어 있음. 

### 정의에 대한 개정
- 개인식별부호가 정의됨 - (신체의 일부를 디지털화 -> 개인정보로 정의)
- 개인의 인종, 신조, 사회적신분, 병력, 범죄이력등, 취급에 배려가 필요한 개인정보를 요배려개인정보로 정의
- 빅데이터 시대에 개인정보의 통계를 사용하는 기업이 증가하여, 익명가공정보가 정의되어서 적정한 가공방법 및 제공을 영리이용하는 자를 정의하여 안전관리, 식별행위의 금지등의 의무가 지정됨.

### 개인정보취급자의 의무에 대한 주요 변경점
1. 개인데이터 삭제  
필요가 없어졌을 경우 삭제해야 함

2. 제3자제공의 제한  
옵트아웃방식에 의한 개인데이터 제3자 제공하는 경우는 미리 제공자에게 통지 혹은 알수 있도록 해야하며 개인정보보호위원회에 신청서를 내야 한다.

3. 외국에 있는 제3자에 개인정보 제공  
외국에 있는 제3자에게 개인정보를 제공하는 경우는 먼저 본인의 동의가 필요하다.

4. 제3자제공시의 기록 작성  
제3자에게 개인정보가 전달될 시에는 개인정보를 제공한 년월일과 제3자의 이름 같은 기록을 작성하고 일정기간 보존해야 함. 또한 취득의 경위들을 확인.

### 감시에 대해
개인정보보호위원회에 감시권한은 넘어갔지만, 긴급 중요한 때에는 사업소관부처에 위임하는 것도 가능하다. 

### 인정개인정보단체에 대해
소규모사업자도 개인정보보호법 준수대상에 포함됨. 대상 사업자는 개인정보보호지침을 작성해야 하며 개인정보보호위원회에 제출해야 함. 또한 위반시에 대상사업자에 대한 장치가 노력의무에서 의무로 변경

### 그 외 
1. 국내에서 만든 물건이나 서비스 제공으로 얻은 개인정보를 취득한 사업자가 외국에 그 정보를 이용할 경우에도 개인정보보호법 대상
2. 위반시, 1년 이하의 징역 혹은 50만엔 이하의 벌금을 내는 개인정보데이터베이스 등 부정제공죄가 신설

### JIS Q 15001:2006 가이드라인
기본적으로 PDCA (Plan, Do, Check, Act) 사이클을 구축해서 관리를 하는 것을 요구하고 있다. 

프라이버시 마크 - 2년간의 유효기간이 있으며 이후 2년마다 갱신을 할 수 있다. 갱신 신청은 유효기간의 종료 8개월 전부터 4개월 전까지 가능하다.



## 2. 개인정보보호법의 이해

### 1. 개인정보보호법의 구성
개인정보보호법은 2부분으로 구성되어있음. 
1. 정부, 민간 공통의 **기본법**
2. 민간부분에 대한 **일반법**


민간분야가 지켜야 할 법
1. 기본법
2. 일반법
3. 개인정보위원회의 지침 (가이드라인)
4. 특정분야(의료, 금융/신용, 정보통신)에 대한 가이드라인

공공기관 분야가 지켜야 할 법 (개인정보보호3법)
1. 기본법
2. 행정기관개인정보보호법
3. 독립행정법인의개인정보보호법
4. 개인정보보호조례

### 2. 개인정보보호법의 전체구성
1. 정령(행정령)
2. 개인정보보호위원회규칙
3. 정부의 기본방침
4. 위원회의 가이드라인 및 Q&A
5. 인증개인정보보호단체의 지침

2017년5월에 개정된 보호법은 전 **7장 88조의 규칙이 존재함**
- 1장~3장 (기본법)
    - 1장 : 개인정보보호법의 목적과 기본이념, 용어의 정의
    - 2,3장 : 국가혹은 지방공공단체의 책임 (민간은 그리 중요한 것 없다고)
- 4장~7장 (일반법)
    - 4장 개인정보취급사업자의 의무 및 익명가공정보취급사업자의 의무, 감시
    - 5장 개정법에 의해 신설된 개인정보보호위원회에 대해서
    - 6장 4장 일반법의 적용예외
    - 7장 위반했을 경우의 제재


### 개인정보보호법의 기본이념
 
 개인의 인격존중, 신중하게 다룰 것

 --> 개인정보의 보호가 아니라 다루는 것!

 개인의 동의 없이는 마음대로 사용할 수 없는 것

 ## 개인정보의 정의

 개인정보란, 

 1. 개인에 관한 정보  
    문자열 뿐만아니라 이미지, 영상, 음성도 포함한다. 인사고과 같은 평가도 포함된다. 법인에 대한 정보 혹은 재무정보에 대한 정보는 개인에 관한 정보가 아니기 때문에 비포함. 
 2. 생존하는 인물에 대한 것
 3. 특정개인을 식별할 수 있는 것 (개인식별성)
    - 기술등에 의한 식별성
    - 조합용이성
    - 개인식별부호에 의한 식별 
    
개인데이터란, 개인정보 데이터베이스에서 추출가능한 데이터 (예외로 시판 전화전호부, 주택지도 등은 개인데이터에 해당하지 않음)
- 개인데이터에 해당하는 사례
    - 1. 개인정보데이터베이스에서 외부기억장치에 추출된 개인정보
    - 2. 개인정보데이터베이스에서 장표등으로 인쇄된 개인정보
- 개인데이터에 해당하지 않는 사례
    - 1. 개인정보데이터베이스를 구성하는 입력용 장표에 개인정보

보유개인데이터란, 개인정보취급사업자가 요청시 개인정보의 열람, 수정, 삭제에 응해야만 하는 개인데이터. 다만 6개월 내에 삭제소거 예정인 개인데이터는 보유개인데이터에 해당하지 않음.
다만, 이하의 경우에는 보유개인데이터에 해당하지 않는다.

- 1. 본인 혹은 제3자의 생명, 신체 혹은 재산에 피해가 갈 우려가 있을때
- 2. 위법 혹은 부당한 행위를 보조하거나 유발하는 우려가 있을 때
- 3. 나라의 안전에 피해가 가거나 타국, 국제기관과의 신뢰관계에 손해를 입히거나 교류상 불이익을 입을 우려가 있을때
- 4. 범죄의 예방, 진압 혹은 심사 그 외에 공공의 안전과 유지에 지장이 있을 우려가 있을 때

요배려 개인정보란? 
개인이 부당한 차별이나 편견 혹은 그 외의 불이익이 발생하지 않도록 취급에 특별히 배려가 필요한 특정 정보를 포함하는 개인정보를 뜻한다.
1. 인종 - 단순히 국적이나 "외국인"이라는 정보는 인종에 포함되지 않음. 또한 피부색도 포함되지 않는다.
2. 신조 - 개인의 기본적인 사고방식 및 견해를 의미하며 사상과 신앙을 모두 포함한다.
3. 사회적신분 - 개인이 쉽게, 자기 힘으로 벗어날 수 없는 입지를 의미한다. 단순히 직업적 위치나 학력은 포함되지 않는다.
4. 병력
5. 범죄경력 - 유죄의 판정이 확정된 사실 (전과)가 해당됨.
6. 범죄에 의한 피해를 입은 사실 - 신체적, 정신적, 금전적 피해를 불문하고 범죄의 피해를 받은 사실을 의미한다.
7. 심신기능의 장애 - 신체적 장애, 지적 장애, 발달 장애 그외 심신의 기능에 장애가 현재 있거나 있었던 사실 
8. 건강진단등의 결과
9. 의사등의 지도, 진찰, 조제
10. 형사사건에 관련된 이력
11. 소년보호법에 관련된 이력


개인정보의 종류에 따라서 지켜야 할 의무도 나뉘어져 있다.

1. 개인정보 - 이용목적의 특정, 이용목적에 의한 제한, 적절한 취득방법, 취득에 있어서 이용목적을 통지
2. 개인데이터 - 위의 의무 + 데이터내용의 정확성의 확보, 안전관리조치, 종사자의 감시, 위탁처의 감시, 제3자 제공의 제한, 외국에 있는 제3자에의 제공, 제3자의 제공에 관한 기록작성, 제3자 제공을 받을 때의 확인
3. 보유개인데이터 - 위의 의무 + 보유개인데이터에 대한 사항의 공표 / 개시, 정정 등, 이용정지

이용목적의 특정과 이용목적에 의한 제한
- 미리 어떤 목적으로 이용할 것인지 특정해야만 한다.  
    - 가이드라인이 가장 자세히 요구하고 있음. (개인정보보호법은 "되도록 자세하게")
    - 변경 시에는 연락해야한다.
    - 합병, 분사화, 사업양도 등의 경우, 이용목적의 달성에 필요한 경우, 사전에 공지한 범위 이내의 것은 본인의 동의를 얻을 필요는 없지만, 범위를 넘어서는 경우는 동의를 다시 얻어야 함.
        - 예외 (본인 동의가 없어도 특정 이용목적을 벗어나는 범위의 개인정보를 사용하는 것이 가능하다.) 
            - 법령에 기초한 경우 (범죄자의 조회, 조사, 세금의 소득납세정보, 변호사법에 기초한 변호사회에서 조회하는 경우 등등)
            - 인간의 생명, 신체 혹은 재산의 보호에 필요한 경우
            - 공중위생의 향상등에 필요한 경우
            - 공공기관에의 협력에 있어 필요한 경우

- "본인에 통지"란?
    - 내용이 본인이 인식되는 합리적이고 적절한 방법으로 통지할 필요가 있다.
    - 예제 : 치라시 등의 문서를 **직접** 건내주는 것
    - 구두로 혹은 자동응답기 등에 알리는 것
    - 이메일, 팩스, 우편등을 송신하는 것

- "공표"란?
    - 불특정다수의 사람에게 통지/발표하는 것. 합리적이고 적절한 방법으로 알려야 한다.
    - 자사 홈페이지의 톱페이지에서 1회정도의 조작으로 도달할 수 있는 곳에 게재
    - 점포나 사무소등 고객이 방문하는 것으로 생각되는 장소에 포스터 / 팜플렛 등의 게재
    - 통신판매의 경우, 통신판매용의 팜플렛, 카탈로그의 게재

- "본인의 동의"란?
    - 본인의 개인정보가 개인정보취급사업자에의해 정해진 취득방법으로 취득하는 것을 승낙하는 취지를 해당본인이 의사표시하는 것을 뜻함.
    - 본인의 동의를 얻음이란 본인이 동의했다고 판단할 수 있는 합리적이고 적절한 방법이어야만 한다.
    - 미성년자 등 본인의 판단능력이 미달하는 경우에는 친권자 혹은 법정대리인의 동의를 얻을 필요가 있다.
        - 예제
        - 본인으로부터 동의하는 취지를 구두로 표현
        - 서면으로 받음
        - 메일
        - 확인란의 체크
        - 홈페이지의 버튼을 클릭
        - 음성입력, 터치패널의 터치, 버튼, 스위치등에 의한 입력

### 적정한 개인정보의 취득방법과 이용목적의 통지, 공표 

#### 적정한 취득
    - 개인정보취급사업자는 부정한 수단으로 개인정보를 수집해서는 안된다.
        - 예제 : 개인정보를 취득하는 주체나 이용목적에 대해서 허위의 정보를 게재함
        - 다른 사업자에게 지시하여 그 사업자가 부정한 방법으로 얻은 개인정보를 취득하는 경우
        - 제3자 제공제한위반이 걸려있는 것을 알고 있거나 쉽게 알수 있음에도 불구하고 그 개인정보를 취득하는 경우
        - 부정한 수법으로 개인정보를 취득하려는 것을 알고 있거나, 쉽게 알 수 있음에도 불구하고 부정한 수법을 쓰는 경우
        - 충분한 판단능력을 보유하지 않는 아이나 장애자에게서, 관계없는 가족의 수입정보 등의 가족의 개인정보를 가족의 동의없이 취득하는 경우


#### 이용목적의 통지 혹은 공표
    - 간접취득
        - 간접취득할 경우에는 미리 이용목적을 공표하는 것이 바람직함. 공표하지 않는 경우에는 취득후 빠르게 이용목적을 본인에게 통지 혹은 공표해야만 한다.
        - 간접취득은, 인터넷상의 보인이 자발적으로 공개하는 개인정보의 취득이나 관청, 임원등록 등으로 부터 얻는 개인정보,. 나아가 개인정보의 제3자제공을 받는 경우가 있다.
    - 직접취득
        - 서면기재, 유저화면입력등의 직접입력으로 인해 직접 본인으로부터 개인정보를 취득하는 경우에는 미리, 본인에게 이용목적을 명확히 알리지 않으면 안된다. 구두에 의한 개인정보의 취득이라면, 간접과 마찬가지로 미리 말하던가, 취득 후 빠르게 이용목적을 본인에게 공표 혹은 통지할 필요가 있다.

#### 요배려 개인정보의 취득
    - 요배려개인정보를 취득하는 경우에는 미리 본인의 동의를 얻지 않으면 안된다. 
    - 예외
        1. 법령에 기초한 경우
        2. 사람의 생명, 자산, 혹은 신체의 보호에 필요한 경우에서 본인의 동의를 구하기 힘든 상황
        3. 공중위생의 향상 및 아동의 건전한 육성의 촉진을 위해 특별히 필요가 있으며, 본인의 동의를 구하기 힘든 상황에서
        4. 공공기관, 지방공공단체혹은 그 위탁을 받은 자가 법령에 정해진 사무를 집행하는 경우 사업자가 협력할 필요가 있는 경우에 본인의 동의를 구하는 것에 의해 업무집행에 지장을 끼치는 경우
        5. 요배려개인정보가 본인, 공공기관, 지방단체, 방송기관, 신문사, 보도기관, 학술기관, 종교단체, 정치단체, 외국정부, 외국행정기관, 외국의 지방공공단체 및 국제기관에 의해 이미 공개되어 있는 경우
        6. 본인을 촬영한 것에 의해 그 외형상 명백한 요배려개인정보를 취득하는 경우
        7. 요배려개인정보를 위탁, 사업승계, 공동이용에 의해 취득하는 경우

#### 이용목적의 통지 등을 하지 않아도 좋은 경우
    - 개인정보를 취득하는 경우나 이용목적을 변경하는 경우, 이용목적을 본인에게 통지, 공표, 명시할 것을 법이 정하고 있으나 (18조 1~3) 다음의 경우는 필요없다.
        1. 이용목적을 본인에게 통지 혹은 공표함에 따라 본인 혹은 제3자의 생명, 신체, 재산외의 권리이익에 피해를 끼칠 우려가 있는 경우
        2. 이용목적을 본인에게 통지 혹은 공표함에 따라 사업자의 권리 혹은 정당한 이익에 손해가 갈 우려가 있는 경우
        3. 공공기관 혹은 지방공공단체가 법령이 정하는 업무를 집행하는 것에 대해 해당업무의 집행에 손해가 갈 우려가 있는 경우
        4. 취득의 상황으로부터 봐서 사용목적이 명백하다고 인정되는 경우


### 개인데이터에 대한 의무

#### 개인데이터에 대한 의무
    개인정보보호법 제4장 제1절, 개인정보취급사업자의 의무제 19~26조는 개인데이터에 대한 의무를 나타낸다.    
    - 정확하며 최신의 내용만을 보존해야 한다. 이용할 필요가 없어졌을 때는 지체없이 삭제해야 한다.
        - 다만, 법19조는 노력의무로써, must는 아니기 때문에 각각의 이용목적에 의해 필요한 범위내에 정확성, 최신성을 확보하면 된다.
    - 안전관리를 위해서 필요 또한 적절한 조치를 취해야 한다.
        - 사업의 규모, 리스크에 대해 적절한 조치를 취해라. 개정 전은 과거 6개월 이내에 5000건의 개인정보을 넘지않는 중소규모기업에 대해서는 
완화된 안전조치가 허용되었었다.    
        - 4가지의 안전관리조치 - 1. 조직적안전관리조치    2. 인적안전관리조치   3. 물리적안전관리조치    4. 기술적안전관리조치를 추천

    1. 조직적안전관리조치: 다음과 같은 조치를 취해야 한다.
        1. 조직체제의 정비
        2. 개인데이터의 취급에 관한 규율에 따르는 운용
        3. 개인데이터의 취급상황을 확인하는 수단의 조정
        4. 개인정보 노출 등의 사안에 대응하는 체제의 정비
        5. 취급상황의 파악 및 안전관리조치의 검토
    2. 인적안전관리조치
        1. 적절한 교육
        2. 감시대책
    3. 물리적안전관리조치
        1. 개인데이터를 다루는 구역의 관리
        2. 기기 혹은 전자매체등의 도난등의 방지
        3. 전자매체등을 들고다는 경우 정보노출의 방지
        4. 개인데이터의 삭제 혹은 기기 전자매체의 폐기
    4. 기술적안전관리조치 
        1. 액세스 제어
        2. 액세스하려는 자의 식별 및 인증
        3. 외부로부터의 부정액세스의 방지
        4. 정보시스템의 사용에 동반되는 정보노출의 방지

    - 종업원에 대해 적절한 감시가 필요하다.
        - 법 20에 기초한 안전관리조치를 준수하는 것이 중요
        - 종업원은 임원, 사원, 아르바이트, 파견, 감시역 등도 포함된다.
    - 위탁을 받은 자에 대해 적절한 감시가 필요하다.
        - 적절한 위탁처의 선정
        - 위탁계약의 체결
        - 위탁처에 의한 개인데이터취급상황의 파악

### 제3자제공에 관한 의무
#### 제3자제공
    - 개인데이터를 제3자 제공하는 경우에는 미리 본인의 동의를 얻어야 함. 법개정에 의해 부정한 이익을 얻기위한 목적으로 제공한 경우에는 형사처벌을 받을 수 있다. 이런 의무는 개인데이터가 대상이 된다. 
    - 동일 사업자 내의 타부문에 데이터를 제공하는 경우는 제3자제공이 되지 않는다. 다만 부모/자식 회사 및 그룹회사, 프랜차이즈가맹점의 개인데이터 교환은 제3자 제공에 해당한다. 
    - 법 23조 2항의 미리 거는 사항을 미리 본인에게 통지 및 공표하며, 개인정보보호위원회에 신청한 경우에는 미리 본인의 동의없이 개인데이터를 제3자에게 제공할 수 있게된다. 이를 **옵트아웃에 의한 제3자제공**이라고 한다. 
    - 요배려개인정보는 옵트아웃에 의한 제3자제공은 제공할 수 없다.

#### 제3자에 해당하지 않는 경우
    1. 위탁(법 23조 5항 1호)
        이용목적의 달성에 필요한 범위내에선 개인데이터의 취급에 관한 업무전반을 위탁함에 있어 해당 개인데이터가 제공되는 경우, 제공처를 제3자 판단하지 않는다. 하지만, 제공하는 쪽에서는 위탁처에 대한 감시책임이 있게된다. 
    2. 사업의 계승 (법 23조 5항 2호)
        합병, 분사화, 양도등의 이유로 사업을 계승하는 경우에 제공되는 개인데이터는 제공처에 제3자로 해당시키지 않는다. 다만, 제공범위가 변하지 않는 경우에만
    3. 공동이용 (법 23조 5항 3호)


### 보유개인데이터 에 관한 공표 등
    - 보유개인데이터에 대해 다음 사항을 본인에게 알릴 의무가 있다.
    1. 사업자명
    2. 개인정보의 이용목적
    3. 개인정보 요구 및 통지시에 드는 비용 청구 및 수수료
    4. 개인정보취급에 관한 불만 신청에 대하여

### 이용목적의 통지
    - 다음 예외를 제외하고는 지체없이 본인에게 통지해야 한다. (통지하지 않는 경우에도 통지해야한다?)
    - 예외s
        - 본인이 식별되는 개인정보의 이용목적이 명확한 경우
        - 이용목적 통지 / 공표에 의해 제3자 혹은 본인에게 권리이익의 해가 가해질 우려가 있는 경우
        - 이용목적 통지 / 공표에 의해 사업자의 권리이익 및 영업에 방해가 될 우려가 있는 경우
        - 국가에게 의뢰를 받아서 대행해서 개인정보를 통지 / 공표함에 있어 업무집행에 지장이 있을 우려가 있는 경우

### 보유개인데이터의 게시
    - 본인이 요구하는 청구를 받았을 경우, 본인에 대해서 서면으로 지체없이 보유개인데이터를 보여주어야 한다.
    - 예외s
        - 본인 혹은 제3자의 권리이익에 해가 가해질 우려가 있는 경우
        - 개인정보취급사업자의 영업에 지장이 있을 경우
        - 다른 법령에 위반이 되는 경우
            - 형법 제134조 (기밀누설죄)
            - 전기통신사업법 제4조(통신기밀의 보호)
    - 요구한 개인데이터가 없을 경우에도 그 이유를 알려줘야 하며, 청구를 요청한 본인이 동인한 방법이 있다면 무조건 그 방법으로 행하여야 한다.

### 보유개인데이터의 정정 등
    - 개인정보취득사업자는 본인으로부터 내용의 정정, 추가, 삭제의 청구를 받았을 때, 이용목적의 달성에 필요한 범위에서 지체없이 필요한 조사를 행하여 결과에 대해서 원칙적으로 대응하지 않으면 안된다.
    - 다만, 사실이 아닌 정보의 수정까지가 의무이고, 본인의 희망에 의한 청구가 왔을 경우에는 법률에 관계없이 대응을 할지 어떨지는 사업자의 판단에 맡김.
    - 법률에 의해 대응을 한 경우 / 하지 않는 경우는 그 취지를 지체없이 본인에게 통지해야 한다. 정정한 내용이 있을 경우에는 그 내용도 통지하도록 한다.


### 보유개인데이터의 이용정지 등
    - 본인으로부터 보유개인데이터이용의 정지 혹은 소거의 청구가 있을 경우 원칙적으로 지체없이 대응해야 한다.
    - 다만, 대응이 의무가 되는 것은 다음으로 제한된다.
        - 본인이 식별할 수 있는 보유개인데이터가 본인의 동의없이 목적외이용되어지는 경우
        - 거짓 기타 부정행위로 개인정보를 취득했을 때
        - 본인의 동의없이 요배려개인정보를 취득했을 경우
    - 다만, 사업자가 이용정지등의 대응에 의해 상당한 비용을 필요로 하는 경우는 이용정지를 하는 것이 어려운 경우에 본인의 권리이익을 보호하기 위해 필요한 동등한 수준의 조치를 취하는 것도 허용된다.
    - 이용정지 혹은 소거에 대해 의무적으로 대응해야하는 대상은 부정한 취득등으로 제한됨.
    - 본인이 동의한 보유개인데이터에 대해서는 법률에 의해 정해진 것이 아니라 사업자의 판단에 의해 지울지 말지를 결정한다. 

### 제3자제공의 정지
    - 본인으로부터 제3자 제공정지의 청구를 받을 경우, 그 청구에 이유가 있다고 판단되면 원칙적으로 지체없이 제3자 제공을 멈춰야 한다. 다만, 의무적으로 대응해야 하는 것은 본인 동의없이 취득했을 때, 외국에 있는 제3자에의 제공의 제한규정에 위반하는 경우에 의한 청구로 제한된다.
    - 또한 사업자가 제3자에의 제공정지에 의해 상당량의 비용이 필요한 경우에는 다른 조치로 대신하는 것이 허용된다.
    - 의무적으로 행해야 하는 케이스 외에는 사업자 재량에 맡긴다.

### 이용정지등의 대응에 관한 통지
    - 이용정지에 대해서 대응할지 안 할지를 결정한 경우, 지체없이 그 취지를 본인에게 통지해야만 한다.
    - 또한 제3자제공의 정지를 할지 안할지 결정한 경우 그 취지를 본인에게 통지해야 한다. 

### 이유의 설명
    - 사업자는 개인데이터의 개시, 정정, 삭제, 제3자 제공정지의 청구에 대한 조치에 대해서 그 조치를 취하지 않는 취지나 다른 조치를 취하는 취지를 본인에게 통지할 때 그 이유도 통지해야만 한다. 

### 개시등의 청구등에 응하는 절차
    - 신청하는 곳
    - 신청서 양식, 보내는 방법
    - 본인 / 대리인의 확인/인증 방법
    - 신청서 수수료의 징수방법

    - 위의 것들을 본인이 알기 쉬운 방법으로 기재해야 한다.

### 수수료
    - 수수료를 징수할 때는 실비를 감안해서 합리적인 범위내의 수수료를 정해야 한다.

### 재판 상의 고소의 사전청구
    - 본인이 사업자에 대해서 고소를 하기 위해서는 고소 전에 청구를 행하고, 청구가 사업자에게 도착한 날부터 **2주** 후 부터 할 수 있다. 
    - 이것은 개인의 권리를 배려하면서도 사업자도 배려하기 위해서
    - 다만, 사업자가 재판 외의 청구를 거부한 경우에는 2주가 경과하지 않아도 고소할 수 있다.
    - 여기서 사업자가 거부한다는 것은 통지나, 이유의 설명을 하지 않은 경우도 포함한다. 
    - 일부만 대응한 경우에는, 대응하지 않은 부분에 대해 문제제기할 수 있다.

### 개인정보의 취급에 관한 불만처리
    - 사업자는 개인정보 처리에 대한 불만사항에 대해 적절하면서도 신속한 처리를 하여야 한다.
    - 또한 불만사항처리의 마도구치를 설치한다던가 하는 체제를 갖추어야 한다. 
    - 하지만 이것들은 노력의무이기 때문에 일일이 진상들에게 대응할 필요는 없다.

## 익명가공정보
### 익명가공정보제도제정의 배경
    - 제일 큰 배경은 빅데이터의 등장
    - 빅데이터는 통계정보를 사용 하기 때문에, 제대로 익명화 되어있다면 문제는 없지만, 익명화된 데이터가 복원된다던가 실질적으로 특정개인의 정보임이 노출되는 등의 가능성이 있기 때문에 불안이 높아지는 중.
    - 정보의 적절한 활용촉진을 노리고 법개정에 의해 익명가공방법이나 그 정보이용에 대한 규제가 필요함

### 익명가공정보제도에대한 정의
    - 익명가공정보란, 소정의 조치에 의해 특정 개인을 식별할수 없도록 개인정보를 가공한 정보로써, 그 정보를 복원하여 개인을 재식별할수 없도록 되어있는 것을 뜻함.
    - 개인식별부호가 포함되지 않은 개인정보를 가공원으로 하는 경우, 특정 개인을 식별하는 것을 할수없도록 개인정보에 포함되는 이름, 생년월일, 그외 기술등을 삭제하는 것으로 익명가공정보로 친다.
    - 개인식별부호가 포함된 경우는 개인정보를 포함하는 개인식별부호를 전부 삭제해야 한다.
    - 익명가공정보데이터베이스 등
        - 익명가공정보를 간단히 검색할 수 있도록 체계적으로 구성한 것을 익명가공정보 데이터베이스라고 한다.
    - 익명가공정보취득사업자
        - 익명가공정보데이터베이스등을 영리,비영리에 관한 사업에 이용하는 자
    - 비식별가공정보
        - 행정기관비식별가공정보 제도가 도입됨. 그중에 공공기관이 보유한 비식별가공정보 중에 일정 요건을 만족하는 것을 민간사업자에게 제공하는 체제를 신설하여 그 가공정보를 민간부분에서 익명가공정보로 사용한다.

### 익명가공정보를 취급하는 사업자의 정의
    - 익명가공정보는 특정 개인을 식별할 수 없기에 개인정보에 해당하지 않는다. 익명가공정보데이터베이스도 개인 데이터에 해당하지 않는다.
    - 하지만 이런 익명가공정보의 유용성의 확보를 위해 개정법에서는 익명가공정보를 작성하는 새긴정보취급사업자의 의무를 정하는 것과 동시에 그 제공을 받는 정보를 취급하는 사업자를 익명가공정보취급사업자로 정의한다. 
    - 또한 익명가공정보취급사업자는 익명가공정보의 입수처를 개인정보취급사업자에 한하지 않고 행정기관이나 독립행정법무인이 작성한 비식별가공정보를 입수한 경우에도 적용된다. 

### 익명가공정보의 작성시으 ㅣ공표
익명가공정보를 작성하였을 때 지체없이 익명가공정보를 포함하는 개인에 대한 정보항목을 공표해야만 한다. 또한 계속적으로 작성예정이라면 그 취지를 명확히 하지 않으면 안된다.

### 익명가공정보등으ㅟ 안전관리조치 등 
익명가공정보를 적정하게 취급하기 위해 안전조치를 스스로 구추개야 하며 그 조치의 내용을 공표하도록 노력해야 한다. 

### 익명가공정보의 제3자제공
제3자에 제공하는 익명가공정보에 포함된 개인에 관련한 항목정보 / 익명가공정보의 제공방법을 공표해야만 한다. 

### 식별행위의 금지
익명가공정보취급사업자는 수령한 익명가공정보의 가공방법등 정보를 습득하여 본인을 식별하기 위해 다른 정보도 조합하는 행위는 금지되어 있다.


## 실효성 확보 체제
개인정보보호법에서는 실효성을 확보 하기 위해서 사업자가 위반한 경우의 조치를 정해놓고 있다.

### 실효성 확보의 조치
본인에 의한 사업자에의 개시 청구등의 제도와 더불어 불만에 대한 처리제도, 개인정보보호위원회에 의한 감시제도등이 있다.
개인정보보호법은 당사자간의 자주적인 해결을 추천. 먼저 불만처리에 대해 사업자의 의한 대응을 할 것을 추천하고 있다.
그리고 그것으로 해결하지 못할 경우엔 인정개인정보보호단체나 지방공공단체의 서포트를 받고, 그래도 안되면 개인정보보호위원회가 감시기관으로써 대응하여 실효성을 위해 벌칙을 걸고 있다. 

(1) 개인정봅취급사업자의 대응의무
1차적으로 불만사항에 대해 사업자가 직접 적절하게, 그리고 신속하게 처리할 것을 요구하고 있다.
그를 위해 필요한 체제의 정비를 해야한다. 이것들은 노력의무이긴 하나, 불만대응에 대한 불만을 포함하여
위반한 경우에는 개인정보보호위원회로부터 보고, 조사의 대상이 된다. 

또한 보유개인데이터에 대해서는 그 취급에 관한 불만사항의 신청의 공표가 의무화되어있다. 그 위반은 위원회의 권고/ 명령 대상이 된다.

익명가공정보에 대해서는 불만사항처리의 조치를 꾸며야하며 **조치내용의 공표를 노력의무**로써정해놓고 있다.

(2) 불만처리대응단체 등
인정개인정보보호단체를 불만처리를 담당하는 단체로써 법적으로 인정하고 있으며 단체의 대상사업자에 대해 불만을 낼수있다. 
또한 지방공공단체도 불만처리의 필요한 조치를 꾸미도록 권유하고 있다.
또한 정부의 기본방침으로는 국민생활센터의 불만상담, 상담매뉴얼 작성, 상담원 육성 등등을 하고 있다?

### 개인정보보호위원회의 대응
개인정보취급사업자의 의무, 익명가공정보취급사업자등의 의무, 감시의 규정에 대해서 위원회는 사업자의 보고징수 및 개입검사가 나능하다. 또한 사업자에게 의무규정의 시행에 대해서 필요한 지적이나 조언을 할 수 있다. 다만 이는 법적구속력이 없기 때문에 위의 내용으로 해결할 수 없는 경우를 대비해 위원회로부터 권고. 명령을 내릴 수 있도록 했다. 보통은, 사업자 위반을 정정하기 위해 일정기간 필요한 조치를 하도록 권고한다. 권고를 따르지 않고 중대한 개인의권리이익을 해하고 있다면 명령을 내릴 수도 있다. 긴급하게 조치를 취할때도  긴급 명령을 내릴 수 있다. 

### 벌칙
위원회의 명령을 위반한 경우, 6개월 이하의 징역 혹은 30만엔 이하의 벌금을 물어야 한다. 
위원회에의 보고, 자료제출을 게을리하거나 허위로 보고하여을 경우에는 30만엔이하의 벌금 대상이 된다. 
이 벌칙은 법인의 대리자, 대리인, 종사자 등 그 행위자와 동시에 법인에대해서도 물리는 양벌칙정이다
개인데이터베이스 부정이용은 1년이하의 징역 혹은 50만엔 이하의 벌금이다.
또한 제3자제공을 받는 자가 확인을 할 때 확인에 대해 거짓사항이 있다면 10만엔ㅇ 이하의 과태료를 부가하게 된다. 

## 인정개인정보보호단체

### 인정개인정보보호단체란
개인정보에 관해서 본인과 취급사업자 간의 문제해결을 위해서 중재하거나 , 개인정보보호방침을 정해 준수하며, 개인정보취급사업자등의 개인정보의 적정한 취급 확보를 목적으로 하는 법인이나 단체를 의미한다. 
개정전에 비해 그 위상이나 임무가 중시화되었다.

인정개인정보보호단체의 업무는 다음과 같다.
1. 업무의 대상인 취득사업자의 개인정보등의 취급에 관한 불만사항의 처리
2. 개인정보등의 적정한 취급을 확보에 기여하는 사항에 대해 대상사업자에 대한 정보의 제공
3. 대상 사업자의 개인정보등의 적정한 취급의 확보에 관련해 필요한 업무 

### 개인정보보호지침
인정단체에서 소비자의 의견을 대표하는 자등의 관계자의 의견을 듣고 법률의 규정의 취지에 맞는 개인정보보호지침을 작성하는 등의 노력을 기울여야 한다. 이 지침을 작성하거나 변경하는 경우에는 개인정보보호위원회에 신청해야 한다.
이는 개정전에는 노력의무 였지만, 개정 후에는 의무화되었으며 더욱 적극적인 지도감시를 기대하고 있다. 

## 개인정보보호위원회
### 개인정보보호위원회의 개요

개인정보보호법은 당초내각처가 소관하여 2009년에 소비자청이 설립되고나서는 소비자청에서 소관하고, 민간부분에 대해서는 사업분야 별로 장관에 의한 가이드라인이 책정되어 대응이나 감시 등을 포함한 소관하는 주무장관이었다. 

하지만 사안에 따라서는 복수 부처에 해당하는 것도 있고 해서 복잡화되었기에 2015년 개정법에 의해 독립된 감시가관이 필요하게 되었다. 따라서 특정개인정보보호위원회를 개조, 확대하여 개인정보보호위원회가 신설되어 2016년 1월에 발족했다.

2017년 5월의 개정법 전면시행에 의해 감시기관의 역할이 주무대신으로부터 위원회로 완전이행되었다. 다만 보고, 개입조사에 대해서는 사업소관대신등에의 권한위임을 할 수 있으며 이로인해 소관 관청과 위원회의 연계에 의한 임무달성이 목지되었다. 

1. 기본방침의 책정 그리고 추진
2. 개인정보와 익명가공정보의 취급에 관한 감시, 불만신청에 대해 필요한 처리를 행하는 사업자에의 협력
3. 인정개인정보보호단체에 관계하는 업무
4. 인정개인정보의 취급에 관한 감시, 감독, 불만신청에 대해서의 필요한 처리를 행하는 사업자의 협력
5. 특정개인정보보호가치
6. 개인정보의 보호에 대해 적정하며 효과적인 활용에 대한 광고
7. 상기 사무를 행하기 위해 필요한 조사 그리고 연구
8. 국제협력
9. 법률에 기초한 위원회에 소속된 사무


## 잡칙
### 영역외 적용
1. 외국에 있는 개인정보취득사업자 중에 일본에 거주자에 대해 상품이나 서비스를 제공하여 개인정보를 취득하는 자가 외국에서 개인정보를 이용하여 익명가공정보를 취급하는 경우에는 외국에 있는 개인정보취득사업자에 대해 다음과 같은 규정을 적용한다.

1. 이용목적의 특정, 적정취득
2. 이용목적에 의한 제한
3. 이용목적의 통지 혹은 공표
4. 데이터 내용의 정확성의 확보, 안전관리조치, 종사자의 감시, 위탁처의 감시, 제3자제공의 제한, 외국에 있는 제3자에의 제공의 제한, 제3자제한에 관한 기록의 작성 등
5. 보유개인데이터에 관한 사항의 공표, 이용정지, 이유의 설명, 통지
6. 지도, 조언
7. 권고
8. 개인정보보호위원회의 권한의 행사의 제한
9. 적용제외

### 적용제외
이하의 사업자가 특정목적의 활용을 행할 경우에는 개인정보취급사업자등의 의무등의 규정은 적용되지 않는다.
* 방송기관, 신문사, 통신사 그 외의 보도기관에 의한 보도활동
* 저술을 업으로 하는 자의 저술활동
* 대학등의 대학연구기관, 단체에 의한 기술연구활동
* 종교단체에 의한 종교활동과 부가활동
* 정치단체에 의한 정치활동과 부가활동

## 사업자에게 요구되는 대응
정부의 기본방침에 대해서는 개인정보취급사업자등이 구성해야하는 개인정보보호조치에 관한기본적인 사항이 기재되어있다. 
기본방침은 법 규정 이외에도 개인정보보호위원회의 가이드라인, 인정개인정보보호단체의 ㄷ개인정보보호지침등을 지켜야 한다.

또한, 사업의 규모나 성질, 개인데이터의 취급상황등에 따라서 각사업자는 적절한 조치를 취해야 한다.

사업자의 규모, 개인정보의 양, 피해보상이 필요한 경우 예상되는 금액에 따라서 조치의 강도가 달라야 한다.

### 개인정보취급사업자가 갖추어야할 안전관리조치의 내용
1. 조직적 안전관리조치
    1. 조직체제의 정비
    2. 개인데이터의 취급에 관한 규율에 따른 운용
    3. 개인데이터의 취급상황을 확인하는 수단의 정비
    4. 누설등의 사안에 대응하는 체제의 정비
    5. 취급상황의 파악 및 안전관리조치의 검토
2. 인적안전관리조치
3. 물리적안전관리조치
    1. 개인데이터를 취급하는 구역의 관리
    - 중요데이터베이스, 서버, 컴퓨터등의 정보시스템을 관리하는 관리구역, 다른 개인데이터를 취급하는 취급구역으로 나뉨. 각자 관리를 행한다.
4. 기기 및 전자매체등의 도난방지
5. 전자매체등을 운반할 때의 노설등의 방지
6. 개인데이터의 삭제 및 기기, 전자매체의 페지
7. 기술적안전관리조치
    1. 액세스 제어
    2. 액세스한 자의 식별 및 인증
    3. 외부에서부터의 부정액세스 등의 방지
    4. 정보시스템의 사용에 동반되는 누설등의 방지

### 개인정보취급사업자가 지켜야할 사항
1. 공표 및 본인이 알아두어야 할 사항

| 통지 공표등을 요구하는 경우                                 | 대응 조건       |
| ----------------------------------------------- | ----------- |
| 개인정보를 취득했을 경우                                   | 제 18조       |
| 옵트아웃방식에 의한 제3자 제공한 경우                           | 제 23 조 2항   |
| 옵트아웃방식으로 개인정보보호위원회에 신청한 내용의 공표                  | 시행규칙 10조    |
| 이용목적을 변경한 경우                                    | 제 23조 3항    |
| 공동이용한 경우                                        | 제 23조 5항 3호 |
| 공동이용한자의 이용목적 혹은 데이터의 관리에 대한 책임을 가진자의 이름을 변경한 경우 | 제 23조 6항    |
| 보유개인데이터에 관해 본인이 알수있는 상태                         | 27조 1항      |
| 개시의 청구를 받았을 때                                   | 28조 3항      |
| 정정등의 청구를 받았을 때                                  | 29조 3항      |
| 이용정지 등의 청구를 받았을 경우                              | 30조 5항      |
| 제 3자 제공정지의 청구를 받았을 경우                           | 30조 5항      |
| 익명가공정보를 작성한 경우                                  | 36조 4항      |
| 익명가공정보를 작성하고, 제3자에 제공한 경우                       | 36조 3항      |
| 타인이 작성한 익명가공정보를 제3자에 제공한 경우                     | 제 37조       |
| 타인이 작성한 익명가공정보를 취급하는 경우                         | 제 39조       |

2. 위원회에의 제출 : 옵트아웃에 의한 제3자 제공의 경우에 의한 통지등의 사항, 그리고 변경하는 경우에는 위원회에 통지할 의무가 있다. 
3. 기록의 작성, 보존의 대상 : 기록의 보존의무가 있다. 

### 개인정보의 누설시의 대응 
(1) 대상이 되는 사안
다음 1~3은 누설사안의 대상이 된다.
    1. 개인정보취급사업자가 보유한 개인데이터의 누설, 분실 혹은 소실
    2. 개인정보취급사업자가 보유한 가공방법등 메타정보의 누설
    3. 1,2가 벌어질 우려

다음의 대응을 해야 한다.  
    1. 내부 보고 / 피해확대방지  
    2. 사실관계의 조사 및 원인 규명  
    3. 영향범위의 파악  
    4. 재발생 방지 대책  
    5. 영향을 받을 것으로 예상되는 본인에의 연락  
    6. 사실관계 및 재발방지대책의 공표   
    7. 개인정보보호위원회에의 연락 (노력의무임)  

원칙적으로 보고 순서는 사업자 -> 개인정보보호위원회로 다이렉트로 보내야 하나 
인정개인정보보호단체에서 인가를 받았다면 중간에 인정개인정보보호단체에 먼저 보고하고
그 다음 개인정보보호위원회에 보내야 한다. 
보고할 때는 보고양식에 따라서 메일 혹은 우편으로 보내야 한다.

(2) 보고하지 않아도 될 때 
* 누설된 개인데이터 및 익명가공정보가 고도의 암호화되어있는 경우
* 제3자가 열람하기 이전에 회수 된 경우
* 누설된 개인데이터에서 개인을 특정하는 것이 사업자 외에 불가능한 경우
* 개인데이터가 소실되어서, 제3자가 개인데이터를 보는 것이 불가능한 경우
* 팩스혹은 메일을 잘못 송신하거나 화물이 잘못 배송된 실수 중 사안이 경미한 것


## 개인정보보호법의 관련법규

* 2016년 12월 관민데이터 활용추진기본법이 시행됨. 
* 초고령사회를 맞아서, 공공이 가지고 있는 데이터를 민간에 공개함으로써 새로운 비즈니스 창출등을 노림.
* 기본 시책
    * 행정기관이 관련되는 신처등의 온라인화
    * 나라나 지방공공단체에서 민관데이터를 활용하기 위한 제도의 검토
    * 데이터 유통시의 원활화
    * 마이넘버 카드제도의 보급 등

* 부정액세스 금지법 
    * 사이버 범죄
        * 네트워크 이용 범죄 - 사기, 아동포르노, 원조교제 등등
        * 컴퓨터 전기기록매체 범죄 - 사보타쥬, 해킹등 


## 개인정보보호법의 해석에 관한 Q&A

1. 이미 대중에 공표되어있는 개인정보는 개인정보보호법의 보호대상이 되는가?
보호대상에 해당된다.

2. 외국에 거주하는 외국인의 개인정보도 개인정보보호법에 보호대상이 되는가?
국적이나 소재지에 관계없이, 일본국적의 개인정보취급사업자가 취급하는 개인정보는 개인정보보호법의 대상이 된다.

3. 온라인게임의 닉네임이나 ID는 개인정보에 해당하는가?
그 자체로는 현실의 개인을 특정할 수 없기 때문에 개인정보에 해당하지 않지만, 다른 정보와 조합해서 특정될 수 있다면 개인정보에 해당하게 된다. 

4. 고객과의 통화내용은 개인정보에 해당하는가? 
내용 중에 특정 개인을 식별할 수 있는 경우에는 개인정보에 해당한다. 또한 이용목적을 통지, 공표할 의무는 있지만 녹음하고 있는 것에 대해서는 전할 의무는 없다.


### 개인식별부호
1. 휴대전화번호와 크레딧카드번호는 개인식별부호에 해당하는가
개인식별부호로는 취급받지 않는다. 다만, 개인정보에는 해당한다. 

### 요배려개인정보
1. 진료 및 조제에 관련한 전 사항은 요배려개인정보에 해당하는가
전부 요배려개인정보에 해당한다. 

### 개인정보데이터베이스 등
1. 메일의 어드레스장이나 일정규모의 명함에 대해서 종사자본인 밖에 알 수 없는 상태라면 기업의 개인정보 데이터베이스에 해당하는가?
    자신만 사용하는 개인용 메일이라면 해당하지 않지만, 업무용으로 사용하는 것이라면 기업의 개인정보데이터베이스에 해당한다. 
2. 방범카메라나 비디오카메라 등에 기록된 영상정보는 본인이 판별되는 영상이라면 개인정보데이터베이스에 해당하나, 체계적으로 구성되어있지 않는 한은 개인정보 데이터베이스로 해당하지 않는 것으로 침. 또한 특정 인물의 검색이 불가능할 경우, 개인정보데이터베이스에 해당하지 않는 것으로 판단한다. 
3. 개인정보 데이터베이스에 입력하기 전의 장표등이라면 개인정보데이터베이스에 해당하는가? -> 검색하기 쉬운 상태로 소트되어있다면 그 자체로 개인정보데이터베이스로 성립한다.
4. 종업자에 관련한 개인정보데이터베이스 밖에 가지고 있지 않아도 개인정보취급사업자에 해당하는가? 
    가지고 있는 개인정보가 종업원뿐이라고 해도 사업용으로 제공하고 있으면 개인정보취급 사업자에 해당한다.

### 보유개인데이터에 대한 사항의 공표 등, 보유 개인데이터의 개시, 정정, 삭제, 그리고 불만사항
* 꼭 홈페이지에 게시하지 않아도 됨. 고객센터등도 문제없음 
* 데이터의 삭제 와 소거의 차이점
    * 삭제는 필요없는 정보를 없애는 것
    * 소거는 보유개인데이터가 개인데이터로써 쓸수없는 상태로 되는 것으로 해당데이터를 삭제하는 것 뿐만 아니라 특정개인을 식별할 수 없는 상태로 만드는 것도 하게되었다.

### 종업원의 정의
- 일용직, 2개월이내의 계약직은 제외한다. 
- 종업원 수는 사업년도말, 혹은 년도말로 설정한다.
### 기본방빛믜 책정은 의무인가, 공표하는 것은 의무인가.
- 기본방침의 책정은 의무는 아니지만, 강하게 추천되고 있다.또한 기본방침의 책정에 대한 공표도 의무는 아니다.


## 마이넘버법

- 마이넘버법에는 특정개인정보의 취급은 원칙적으로 금지되어있다. 법령으로 한정적으로 명기되어 있는 경우에 한해 취급이 인정되고 있다. 

- **행정처리에 의한** 특정 개인을 식별하기 위한 번호
- 목적
    - 공평 공정한 사회의 실현 (급여금등의 부정수급 방지)
    - 국민의 편의성 증가
    - 행정 효율화

- 마이넘버는 각 행정기관 별로 보유하는 데이터베이스는 그대로, 마이넘버를 키로 해서 정보공유네트워크 시스템으로 검색하게 한다. 분산처리라는 단어에 요주의!!

- 주민표가 있느냐 없느냐에 따라서 마이넘버가 부여된다. 따라서 일본사는 외국인은 마이넘버 있고, 해외로 나간 일본인은 주민표가 없으니까 마이넘버가 없음

- 마이넘버 재 발급때에는 통지카드 조차 필요없고 재교부 신청만 하면 됨

- 이사할 때는 통지카드 있어야함?
- 죽은 사람 번호도 그대로.  절대적으로 유니크
- 마이넘버는 사회보장제도, 납세제도, 피해대책에 사용되고 있었으나,
- 다음의 행정분야 혹은 행정분야이외의 국민의 편의성을 향상시키는 분야의 가능성을 고려한다. 
- 마이넘버의 목적외 이용은 금지
- 마이넘버 제도는 사회 인프라
- 마이넘버를 사용해도 좋은것은 법령으로 정해진 특정개인정보이용사무실시자와 특정개인정보관련사무실시자 뿐
- 특정개인정보이용사무실시자는 개인정보의 조희, 회답. 즉 공공기관
- 특정개인정보관련사무실시자는 공공기관으로부터 사무를 의뢰받은 애들. 사회보험이나 납세관련 경리 총무관계자.

- 마이넘버법은 특별법. 일반법에 우선된다. 
- 없을 경우는? (예를 들어 개인정보보호법 15조 - 이용목적의 특정은 마이넘버법에 없기에 개인정보보호법걸 쓴다)

-「利用目的による制限」（個人情報保護法16条1項）は適用されない!!!!!
-「利用目的による制限」（個人情報保護法16条1項）は適用されない
-「利用目的による制限」（個人情報保護法16条1項）は適用されない

마이넘버법은 이용목적에 의한 제한은 적용안됨
이용목적의 통지는 적용됨!! 

마이넘버법은 제3자 제공도 안됨!!
-第三者提供の制限（個人情報保護法第23条）も適用されない。
-第三者提供の制限（個人情報保護法第23条）も適用されない。
-第三者提供の制限（個人情報保護法第23条）も適用されない。

- 마이넘버는 마스킹하거나 숫자를 알파벳으로 변형해도 마이넘버이다!
- 주민표코드는 마이넘버가 될 수 없다.
- バラバラに分割する場合も個人番号として取り扱わなければならない
- 亡くなった方の個人番号についても、あとで解説する利用制限規定や安全管理措置の対象から外れない

- 通知カード（後で説明します）記載事項に変更があったときは、変更があった日から14日以内に市町村長に届け出なければなりません
- 잊어버리면 즉시연락!
- マイナンバーが変更されることと、届出義務があることは全然別のことなのできちんと区別しておいてください。

- 부정이용의 우려가 있을 때, 마이넘버 코드의 변환이 가능하다
- 그리고 지역단체장의 권한으로도 마이넘버 코드의 변환이 가능하다. 유출에 의한 우려가 있을때 뿐이지만
- 사업자는 定期的にマイナンバーに変更がないか確認をするべき


- 통지카드는 전입토도케랑 세트로 제출
- 通知カードを持っている人が転入届を提出するときは、通知カードも同時に提出します
- 転出届ではなくて転入届
- 転入届と同時に提出

- 통지카드의 기재사항이 변경사항이 있을 경우 14일 이내에 제출해야함!
- 동일 지역내에 이사한 경우 전입신청서는 필요없음. 

-市町村長が機構にマイナンバーの生成を依頼するときに通知するのは住民票コードのみです!!

개인번호 생성의 룰 
他のいずれの個人番号とも異なること - Unique
住民票コードを変換して得られるものであること - 원래 주민표코드
住民票コードを復元することのできる規則性を備えるものでないこと - 주민표코드 복원이 불가능해야함!

個人番号は生年月日や電話番号など類推されやすい番号を避けるように決めるということにはなっていません

- 배송업자의 이용은 위탁이 아님 (이용)
- 통신업자의 이용도 위탁이 아님 (이용)
- 정보시스템의 보수는 위탁에 해당한다.
- **하지만, 위에 모두는 안전관리조치의 대상에 해당한다!!!**
- 特定個人情報の適正な取扱いに関するガイドライン（行政機関編）」の適用があるか？---> もちろん適用される！！
- 마이넘버를 요구하는 타이밍은 확실하게 필요하게 된 시점에서.
- 파견업에서 고용계약 맺을때 요구하는 때도 있는데, 이에 대해서는 맺을것 같은 확률이 높은 상황에선 마이넘버의 제공을 할 수 있다.
- 近い将来雇用契約が成立する蓋然性が高いのであればマイナンバーの提供を求めて差し支えない

- 먼저 본인확인
- 본인번호확인 : 통지카드, 개인번호카드
- 원본아니고 카피도 개인번호관계사무의 일환으로 인정하고 있다
- 받은 쪽에서 개인번호카드를 카피를 뜰 의무가 있는가? 하면 그런 의무는 없다!!!!
- 그리고 신분확인 : 면허증, 여권, 재류카드 등등
- 사진이 들어간 신분증은 1통으로 OK
- 사진이 없으면 2종류를 제시해야만 함.
- 본인이 틀림없는 경우에는 신분확인의 서류제출은 필요가 없어짐 (고용계약이라던가. 하지만 이미 주민표를 제출했기 때문에 본인확인이 끝났다 등의 사실이 있어야만 한다. 
- 대리인이 올 경우에!
    - 3가지를 확인: 대리권, 대리인의 신분확인, 본인의 번호확인
    - 대리권에는 2가지가 있음 : 법정대리인과 임의대리인
    - 법정대리인의 경우는 본적확인서
    - 임의대리인의 경우는 본인의 위임장이 필요함

- 국민연금의 피보험자에는 급여소득자 2호, 그 배우자 3호, 아무것도 아닌게 1호가 있다.

IC칩의 빈 용량 사용방법 
1. 법령만 있으면 지방지자체 독자의 니즈에 맞춰서 사용가능
2. 법령만 있으면 민간기업등도 사용가능


마이넘버의 제공
본인포함 어떤 사람도 특수 예외를 제외하고는 마이넘버를 제공하면 안된다. 
- 제공은 뭐냐? -> 법적인 인격을 넘는 특정개인정보의 이동
- 같은 회사의 부서내에서 건내는 것은 법인내의 이동이기에 제공이 아니라 이용
- 그룹회사라도 타사는 타사니까 제공이 된다. 
- 같은 세대가 아니면 제공. 즉, 가족 중 한명이 상경해서 올라가도 같은 세대가 아니니 제공
- 프랜차이즈도 타사
- 시민과->교육위원회도 제공이다

자신의 마이넘버의 보관, 수집은 OK. 타인은 NG!

정보공유네트워크시스템을 설치 관리하는 것은 장관대신이다. 
개인정보위원회와 협력해서 장관대신이 함.


情報提供ネットワークシステムでは、マイナンバーそのものは取り扱いません!!!
マイナンバーとは異なる「特定の個人を識別する符号」を使用します!!

마이넘버 포탈 
- ログインには例のマイナンバーカードのICチップの公的個人認証を사용
- 때문에 카드리더도 필요하다
- 自己情報開示請求は文書でしなければなりません!!

- 個人番号の指定は**市町村長**がするのでしたね。
- 法人番号の指定は**国税庁長官**がします!!
- 행정기관도 법인번호가 있음!
- 法人格のない社団も国税庁長官に届け出ることにより法人番号の指定を受けることができます。(법인이랑 다를바 없지만 법인번호 취득안하는 단체, 대학의 동창회 등)
- 활동이 없어도 법인으로 인정
- 민법의 경우, 조합은 법인경의 없는 사단은 아니다
- 따라서 민법상의 조합은 법인번호를 받을 수 없다!!!!!
- 건강보험조합은 법인번호를 받을 수 있으니 주의
- 개인정보의 부정제공은 3년 150만!
- 특정개인정보 파일의 부정제공은 4년 200만! 
- 해외범죄도 처벌
- 통지카드, 개인번호카드의 부정취득은 6개월 50만!
- マイナンバー法の罰則＞個人情報保護法の罰則
- 両罰規定といいます。

処罰されるのは個人、これが原則です。しかしそれではいわゆる組織的犯罪に対処しきれません。そこで、行為者本人だけでなくその属する法人も処罰することが有効と考えられます。


本人が識別される個人データの第三者への提供を、当該本人の求めに応じて停止するとすることをオプトアウト方式による第三者提供といいま


가이드라인
**各主務大臣**が出したガイドラインがあります。
ガイドラインで「しなければならない」と記述されていることをしなかった場合、それは個人情報保護法上の義務を怠っている、**義務に違反**していると判断されます。








## 개인정보의 위협과 보호

### 개인정보보호관리체제의 구축
1. 리스크의 명확화
2. Management System의 구축 -> PDCA(Plan-Do-Check-Action) 사이클의 운용
    1. Plan
        1. 개인정보보호방침의 구축 : 방침을 문서화하고 종업자/외부에 공표
        2. 계획
            1. 개인정보의 특정 / 기록정비 : 보호대상인 개인정보를 특정하는 방법 및 순서를 유지
            2. 규정을 만듬
            3. 상세규칙 / 계획서 작성 및 유지 : 규정을 준수하기 위해 필요한 상세규칙, 교육, 감사등의 계획을 세운다.
    2. Do  
        1. 규정에 따른 적절한 운용
        2. 교육 : 종업원에게 교육
    3. Check
        1. 운용의 확인 (모니터링)
        2. 감사
    4. Action
        1. 업무의 재검토
3. Management Cycle의 구축
    1.  JIS Q 15001 : PDCA의 구축 운용 방법
    2.  JIS Q 31000 : Risk Management
    3.  JIS Q 27001 / ISO27000 : ISMS (Information Security Management System) - JIS Q 31000과 결합
    4.  JIS Q 27002 : information security management의 실시를 위한 규범
    5.  JIS 13335-1 ISO/IEC27005 : 정보통신기술security management (MICTS)

### 정보 Security policy의 책정
* 정보security policy를 확보하기 위해 가장 첫번째로 항 일은 security policy를 책정하는 것.
* security policy는 다음 3계층으로 나뉜다.
    * 정보 security 기본 방침 (security policy)
    * 기준, 가이드라인 (standard / guideline)
    * 실시순서, 매뉴얼 (controls / manual)

* information security대책의 순서
    1.  정보 시큐리티 기본방침의 책정
        * 기본방침과 각종규정을 책정하기 위해 정보시큐리티대책추진회의의 2002년 개정 information security policy에 관한 가이드라인이나 일본네트워크시큐리티협회의 information security policy sample 개정판 (2016년)등이 참고된다.
    2.  리스크 분석, 평가, 대책의 검토
    3.  정보 시큐리티 대책기준의 책정
    4.  정보 시큐리티 대책의 실시, 운용
    5.  감사, 검토

## Risk Management
There are 2 types of risks: 
1. 투기리스크 : 이익 혹은 손실에 영향을 끼치는 것
2. 순수리스크 : 안전면에서 부정적 영향을 끼치는 것
information security의 대상이 되는 것은 주로 순수리스크이다.

### 리스크매니지먼트의 정의
* Risk assessment, 리스크의 수용, 리스크의 대응 및 리스크 커뮤니케이션을 포함한 활동으로, PDCA 매니지먼트 사이클을 구축, 운용하여 continuous kaizen한다.
* JIS Q 0073 (risk Management용어 규격)에 따르면 risk management를 순수 리스크에 제한하지 않고 리스크에 대해서 조직을 지휘통제하기 위해 조정된 활동이라고 정의하고 있다.
* JIS 13335-1

    | 수법                     | 개요                                                                   |
    | ---------------------- | -------------------------------------------------------------------- |
    | baseline approach      | 각 정보자산에 착목하지 않고 일정 기준 (Baseline)와의 갭을 분석하는 수법                        |
    | non-linear approach    | 개인의 지식과 경험을 바탕으로 비체계적인 방법으로 분석하는 수법                                  |
    | detailed risk analysis | 각각의 정보자산에 대해서 협박, 취약성을 식별하여 분석하는 수법                                  |
    | 조합 approach            | 중요한 정보자산에 대해서는 detailed risk analysis를 , 그 외에는 baseline approach를 채택 |

### 리스크 분석 / 평가의 흐름
1. 정보자산의 파악
   * 정보자산의 보유상황을 조사, 확인하여, 자산목록을 작성, 그룹화. 관리자를 특정.
2. 위협의 파악
   * MICTS를 기준으로 위협을 조사 - 크게 인적위협, 환경적 위협으로 나뉜다.

        | 인적 - 의도적 | 인적 - 우발적 | 환경적 |
        | -- | -- | -- |
        | 도난, 도청 | 업무 미스, careless mistake | 지진 |
        | 정보의 조작 | 파일의 삭제 | 낙뢰 |
        | 해킹 | 부정경로 access | 홍수 |
        | 악성코드 | 물리적 사고 | 화재 |

3. 취약성의 파악
    * 위협에 대해서 보유중인 정보자산의 취약점을 파악
4. information security의 크기
    > 리스크의 크기 = 정보자산 (가치) * 위협 (크기) * 취약성 (크기)  
    > 리스크의 크기 = 피해의 크기 * 발생확률 (발생빈도 )

### 정량적 리스크 평가와 정석적 평가
1. 정량적 평가 (ALE = Annual Loss Exposure)
    * 리스크의 심각함을 금액으로 산출하는 수법
    * 평가하는 방법은 쉬운데, 표준치의 설정이 어렵우며 평가결과의 타당성의 검증이 어렵다.
    * 때문에 실제로는 정성적평가가 사용되는 경우가 많음. 
2. 정성적 평가
    * 리스크의 크기를 고 / 중 / 저 혹은 5단계로 나누어서 평가하는 방식.
    * 정성적은 리스크인자를 몇 단계로 나누기 때문에 분류하는 기준을 정의할 필요가 있음

### 대표적 평가방법
1. Annual Loss Exposure (Annual Loss Expectancy)
* ALE = f x i (f = 손실이 발생할 예상빈도 / i = 1회 예상 손실액)
2. JNSA 손해액산출모델
* Japan Network Security Association에서 작성한 시큐리티 사고의 손해배상액을 산출하는 모델
3. JRMS
* JIPDEC에서 개발한 질문표형식의 리스크 분석수법. JRMS2010이 최신판.
4. BIA (Business Impact Analysis)
* 사업계속의 관점에서 주목받는 수법. 발생할 법한 리스크에 대해서 사업계속에 영향을 끼치는 코어 비즈니스를 특정하고 ㅁ그 업무의 목표복구시간을 산정. 
5. PIA (Privacy Impact Assessment)
* 개인정보를 보유하는 동안, 프라이버시에 영향을 끼치는 사항을 미리 평가하여 보호하기 위해 조치를 취하는 형태. 

### 리스크 대응
리스크 대응에는 리스크 회피, 리스크 수정, 리스크 공유, 리스크 보유가 있다.
- 리스크 회피 : 리스크가 발생하는 상황에 처해지지 않기 위한 의결, 혹은 탈퇴
- 리스크의 수정 : 대책을 실시하여 리스크 발생의 가능성을 낮춘다 혹은 리스크 발생 시의 손실을 경감시킨다.
- 리스크의 공유 : 리스크 발생 시의 손실부담 등을 다른 이들에게 공유 (보험이 좋은 예)
- 리스크의 보유 : 리스크 대책을 세우지 않고 발생시의 리스크 손실을 수용 한다.

### 리스크 파이낸스 
- 리스크 대응을 실시하는 비용 혹은 관련된 비용을 대기 위한 자금공급.
- 적립금과 준비금등의 항목에서 필요한 비용을 내부보유하여 확보하는 방법과
- 손실비용을 외부에 전이하는 방법 (보험)이 있다.

### 잔존 리스크
- 리스크대응한 후에도 남아있는 리스크를 의미한다. -> 리스크 수용함.

## 협박에의 인식
1. 기술적 협박의 분류
* STRIDE 협박 모델

| 기술적 협박     | 협박영어명    | 요약                                                        |
| ---------- | ----------------------- | ---------------------------------------------------- |
| 위조         | Spoofing Identity       | 남의 Id/password를 도용, 스파이웨어, SQL Injection   |
| 데이타 조작     | Tampering with Data     | 외부에서 침입하여 관리자의 허가없이 데이터를 조작    |
| 부인, 지불 거절  | Repudiation             | 네트워크상에서 판매 및 계약 체결 후 사실을 부인하는 등 허위주장을 한다 |
| 정보의 누설     | Information disclosure  |                                                  |
| 서비스 거부     | Deinal of Service (DoS) | 과도한 트래픽을 집중시켜서 사이트 접속을 못하게 함. 분산다수의 경우는 DDos (Distributed Deinal of Service)라고 불림 |
| 특권의 승격     | Elevation of Privilege  | 침입자가 admin / root 권한을 얻어버리는 경우  |


2. 물리적 협박의 분류

1. 재해 - 환경적
2. 시설내의 침입에 의한 파괴 및 도난 - 의도적
3. 기기의 고장 및 노화 - 우발적 


개인정보보호규정문서의 책정

